---
layout:     post
title:      "Redis - Redis持久化之RDB模式"
subtitle:   " \"Redis Knowledge - 06\""
date:       2021.01.21 12:29:00
author:     "Wuy"
header-img: "img/post-bg-2020.jpg"
catalog: true
tags:
    - 学习笔记
    - 读书
    - Redis


---

> *"Keep Learning Redis"*

# Redis持久化（RDB模式）

## 触发机制

1. `save`的规则满足的情况下，会自动触发`rdb`文件;
2. 执行`flushall`命令，也会自动触发；
3. 退出Redis，也会产生`rdb`文件；

## 如何恢复`rdb`文件

只需要将`rdb`文件放到Redis启动目录就可以，启动时会自动检查`dump.rdb`，恢复其中的数据；

## 优点

1. 适合大规模的数据恢复；
2. 如果对数据完整性要求不高（规则不自己默认）

## 缺点

1. 需要一定的时间间隔进程操作，如果意外宕机，最后一次修改的数据就没有了；
2. `fork`进程的适合，会占用一定的内存空间。

# Redis持久化（AOF模式）

全称Append Only File。

以日志的形式记录每一个操作，将Redis执行过的所有指令记录下来（读操作做不记录），只许追加文件但不可以改写文件，Redis启动之初会读取该文件重新构建数据，换言之，Redis重启的话就根据日志文件的内容将写指令从前到后执行一次以完成数据的恢复工作。

在主从复制中，这模式只是作为备用。

1. 默认是不开启的：

   ```bash
   appendonly no
   ```

2. 每秒同步一次（只会丢失一秒的数据）：

   ```bash
   # appendfsync always
   appendfsync everysec
   # appendfsync no
   ```

3. 默认不进行重写：

   ```bash
   no-appendfsync-on-rewrite no
   
   auto-aof-rewrite-percentage 100
   auto-aof-rewrite-min-size 64mb # 如果文件大于64M，就会fork一个新的进程进行重写
   ```

4. 开启后，重启Redis就可以生效，如果`.aof`文件被破坏，Redis会拒绝连接，这时候可以利用`redis-check-aof --fix`来修复该文件。

## 优点

1. 每次修改都同步的话，文件的完整性会更好， 但是会消耗性能；
2. 每秒同步一次会丢失一秒的数据；

## 缺点

1. 相对于数据文件，`aof`比`rdb`大很多，修复速度也随之较慢；
2. 运行效率低于`rdb`模式。

# 扩展

1. RDB持久化方式能够在指定的时间间隔能对你的数据进行快照存储。

2. AOF持久化方式记录每次对服务器写的操作,当服务器重启的时候会重新执行这些命令来恢复原始的数据,AOF命令以Redis协议追加保存每次写的操作到文件末尾.Redis还能对AOF文件进行后台重写,使得AOF文件的体积不至于过大。

3. 只做缓存：如果你只希望你的数据在服务器运行的时候存在,你也可以不使用任何持久化方式。

4. **同时开启两种持久化方式**
   - 在这种情况下,当Redis重启的时候会优先载入AOF文件来恢复原始的数据,因为在通常情况下AOF文件保存的数据集要比RDB文件保存的数据集要完整. RDB的数据不实时，同时使用两者时服务器重启也只会找AOF文件。那要不要只使用AOF呢？建议不要，因为RDB更适合用于备份数据库(AOF在不断变化不好备份)，快速重启，而且不会有AOF可能潜在的bug，留着作为一个万一的手段。

5. **性能建议**

   - 因为RDB文件只用作后备用途，建议只在Slave上持久化RDB文件，而且只要15分钟备份一次就够了，只保留`save 900 1`这条规则。

   - 如果Enalbe AOF，好处是在最恶劣情况下也只会丢失不超过两秒数据，启动脚本较简单只load自己的AOF文件就可以了。代价一是带来了持续的IO，二是AOF rewrite的最后将rewrite过程中产生的新数据写到新文件造成的阻塞几乎是不可避免的。只要硬盘许可，应该尽量减少AOF rewrite的频率，AOF重写的基础大小默认值64M太小了，可以设到5G以上。默认超过原大小100%大小时重写可以改到适当的数值。

   - 如果不Enable AOF，仅靠Master-Slave Replication 实现高可用性也可以。能省掉一大笔IO也减少了rewrite时带来的系统波动。代价是如果Master/Slave同时断电，会丢失十几分钟的数据，启动脚本也要比较两个Master/Slave中的RDB文件，载入较新的那个,新浪微博就选用了这种架构。









































