---
layout:     post
title:      "JVM - 方法调用和方法返回地址"
subtitle:   " \"JVM Daily Notes - 09\""
date:       2021.01.03 12:29:00
author:     "Wuy"
header-img: "img/post-bg-2020.jpg"
catalog: true
tags:
    - 学习笔记
    - 读书
    - JVM

---

> *"Keep Learning JVM"*

# 虚拟机栈

## 方法调用

虚拟机中提供了以下几条方法的普通调用指令：

1. `invokestatic`和非显示调用父类方法情况下的`invokevirtual`(声明为`final`的不能被子类重写的方法): 都属于非虚方法的调用指令；
2. `invokespecial`：调用`<init>`方法、私有及父类方法，解析阶段确定唯一方法版本；
3. `invokevirtual`一般情况下都是虚方法的调用指令。
4. `invokeinterface`: 调用接口方法。

还有动态调用指令：

`invokedynamic`：Java 7中引入，是为了实现动态类型语言支持而做的一种改进，但是Java 7中并没有提供直接生成该指令的方法，直到Java 8的`Lambda`表达式的出现，`invokedynamic`指令的生成在Java中才有了直接的生成方式。



关于动态类型语言和静态类型语言，两者的区别就在于对类型的检查是在编译期还是在运行期，满足前者就是静态类型语言，反之就是动态类型语言。具体地讲，变量是没有类型信息的，变量值才有，所以就是要看该语言判断的是变量还是变量值的类型信息。

### 方法重写的本质

1. 找到操作数栈顶的第一个元素所执行的对象的实际类型，记作C;
2. 如果在过程结束，如果不通过类型C中找到与常量中的描述复合简单名称都相符的方法，则进行访问权限校验，如果通过则返回这个方法的直接引用，查找过，则返回`java.lang.IllegalAccessError`异常；
3. 否则，按照继承关系从下往上一次对C的各个父类进行第二步的搜索和验证过程；
4. 如果始终没有找到合适的方法，则抛出`java.lang.AbstractMethodError`异常。
5. 为了提高性能，JVM采用在类的方法区建立一个虚方法表，使用索引表来代替查找，虚方法表会在类加载的链接阶段（解析部分）被创建并开始初始化，类的变量初始值准备完成后，JVM会把该类的方法表也初始化完毕。

### 非虚方法

1. 如果方法在编译期就确定了具体的调用版本，这个版本在运行时是不可变的，这样的方法叫做非虚方法。
2. 静态方法、私有方法、`final`方法、实例构造器、父类方法都是非虚方法。
3. 其他方法叫做虚方法。
4. 子类对象的多态性的使用前提：类的继承关系和方法的重写。

## 方法返回地址

- 存放调用该方法的值;
- 一个方法的约束,有两种方式: 正常执行完成;出现未处理的异常,非正常退出;
- 无论通过那种方式退出,在方法退出后都返回到该方法被调用的位置. 方法正常退出时,调用者的PC计数器的值作为返回地址,即调用该方法的指令的下一条指令的地址.而通过异常退出的,返回地址是要通过异常表来确定,栈帧中一般不会保存这部分的信息.
- 当一个方法开始执行后,只有两种方法可以退出这个方法:

1. 执行引擎遇到任意一个方法返回的字节码指令,会有返回值给上层的方法调用者,简称正常完成出口.
2. 在方法执行过程中遇到了异常,并且这个异常并没有在方法内进行处理,也就是说异常表里没有搜索到匹配的异常处理器,那么就会导致方法的退出,简称异常完成出口.

## 一些附加信息

栈帧中还允许携带与Java虚拟机实现相关的一些附加信息,例如: 对程序调试提供支持的信息.

## 虚拟机栈的相关面试题

1. 举例栈溢出的情况？
   - 通过`-Xss`设置栈的大小。
2. 调整栈的大小，就能保证不出现溢出吗？
   - 不能。
3. 分配的栈内存越大越好吗？
   - 不是。栈内存过大意味着Java程序中单个线程的内存过大，这样会影响整个Java程序的线程并发数。
4. 垃圾回收是否会涉及到虚拟机栈吗？
   - 不会。
5. 方法中定义的局部变量是否线程安全？
   - 具体情况具体分析。















































